94 AURELII AUGUSTINI

et adversabamur gementes ‚ et dicebamus: quam din
haec} Et hoc crebro dicebamus; et dicentes non re-
linquebamus ea3 quia non elucebat certum aliquid,
quod illis relictis adprehenderemus.

C. XI. Et ego maxime mirabar satagens etreco-
lens, quam longum tempus esset ab undevigesimo
anno aetatis meae, quo fervere coeperam studio
sapientiae, disponens eainventa relinquere omnes
vanarum cupiditatum spes inanes et insanias menda·
ces: et ecce iam tricenariam aetatem gerebam, in
eodem luto haesitans aviditate fruendi praesentibus,
fugientibus et dissipantibus me, dum dico: cras inve-
niam; ecce manifestum adparebit‚ et teneb03 ecce
Faustus veniet, et exponet omnia. O magni viri
Academici, nihil ad agendam vitam certi comprehen-
di potestit Imo quaeramus diligentius, et non despe-
remus. Ecce iam non sunt absurda in libris ecclesia-
sticis ‚ quae absurda videbantur, et possunt aliter
atque honeste intelligi. Figam pedes in eo gradu, in
quo puer a parentibus positus eram, donec inveniatur
perspicua veritas. Sed ubi quaeretur‘.l quando quac-
retur3 Non vacat Ambrosie, non vacat legere. Ubi
ipsos codices quaerimus(e unde aut quando compara-
mus? a quibus sumimus‘} Deputentur tempora, di-
stribuantur horae pro salute animae. Magna spes
oborta est: non docet catholica fides, quod putaba-
mus ot vani adcusabamus3 nefas habent docti eius,
credere Deum figura humani corporis terminatum3
et dubitamus pulsare, quo aperiantur caeteraCl Anto-
meridianis horis discipuli occupant3 caeteris quid
facimus‘} cur non id agimusZ Sed quando salutamus
amicos maiores, quorum suffragiis opus habemus}
Quando praeparamus, quod emant scholasticiit Quan-
do reparamus nos ipsos, animum relaxando ab inten-
tione curarum‘.t Pereant omnia, et dimittamus haec
vana et inania3 conferamus nos ad solam inquisitio-
nem veritatis. Vita hae c misera est, mors in-

