98 AURELII AUGUSTINI

lius, sed quod ex cunctis fieret unum, et universum
singulorum esset, et omnia omnium3 cum videremur
nobis esse posse decem ferme homines in eadem
societate, essentque inter nos praedivites, Romania-
nus maxime communiceps noster, quem tunc graves
aestus negotiorum suorum ad comitatum adtraxe-
rant, ab ineunte aetate mihi familiarissimus3 qui
maxime instabat huic rei, et magnam in suadendo
habebat auctoritatem, quod ampla res cius multum
caeteris anteibat. Et placuerat nobis, ut bini annui,
tamquam magistratus, onmia necessaria curarent,
caeteris quietis. Sed postea quam coepit cogitari,
utrum hoc mulierculae sinerent, quas et alii nostrum
iam habebant, et nos habere volebamus, totum illud
placitum, quod bene formabamus, dissiluit in mani-
bus atque confractum et abiectum est. Inde ad suspi-
ria et gemitus, et gressus ad sequendas latas et tri-
tas vlas saeculi, quoniam multae cogitationes erant
in corde nostro. Consilium antem tuum manet in ae-
ternam. (Ps. 33, ll.) Ex quo consilio deridebas no-
stra, et tua praeparabas, nobis daturus escam in op-
portunitate, et aperturus manum tuam, atque imple-
turus animas nostras benedictione.

C. XV. interea peccata mea nuiltiplicabantur,
et avulsa a latere meo tamquam impedimento coniu-
gii, cum qua cubare solitus eram, cor ubi adhaere-
bat, concisum et vulneratum mihi erat, et trahebat
sauguinem. Et illa in Africam redierat, vorens tibi,
alium se virum nescituram, relicto apud me naturali
ex illa filio meo. At ego infelix, nec feminae imita-
tor; dilationis impatiens, tamquam post biennium
accepturus eam, quam petebam, quia non amator
coniugii, sed libidinis servus eram, procuravi aliam,
non utique coniugem ‚ quo tamquam sustentaretur et
perduceretur vel integer rel auctior morbus animae
meae satellitio perdurantis consuetudinis in regnum
uxorium. Nec sanabatur vulnus illud meum, quod

